一 、认真听课是学生的本职工作
每个人都在社会生活中担任一定的角色，每种角色都有自己的本职工作。对于学生来讲认真听课，好好学习就是学生的本职工作。
每个大学生决定拿着录取通知书到大学报到，就说明他已经接受了大学的"游戏规则"，课堂教学是大学教育的主战场，一边接受了大学的"入场券"，一边却在主战场上"消极怠工"，是不是不负责任的表现啊！
二 、认真听课能够降低学习的痛苦
我一直认为：学习的过程是痛苦的。因为学习的本质是改变自己大脑的回路结构，新的认知回路结构不是那么容易建立起来的，建立的过程必然是痛苦而煎熬的。认真听课是降低学习痛苦的最有效方法，没有之一。
教师是传道授业解惑者，更是降低学生学习痛苦的工作者。有的同学会提出反对意见，认为自己自学能力挺强的，靠自学也通过了不少科目的考试。自学能力强跟认真听课是两件事情。我在课堂上经常跟学生讲，我从不怀疑大家的学习能力，如果我们这个学期只有这一门课，大家完全靠自学通过考试是没问题的。可实际的情况是，我们这一学期一共有多少门课，如果都自学的话，你能保证通过几门？
可以百分之百打包票地说，跟认真听课，跟上老师的上课思路和节奏相比，自学的效率还是相对比较低的。像一些理论性较强，有很多数学推导的课程，如果上课不认真听课，全凭自己课下自学，将是非常耗费时间的，学习过程也是极其痛苦的！
三、"金课"、"水课"不能成为是否认真听课的标准
有很多学生认为，大学里有些课程太"水"了，没什么听讲的价值，上课能来点个卯就已经很给老师面子了，根本不屑于认真听课。如果是质量较高的"金课"一定会认真听课的。
不可否认，大学里确实有一些课程内容相对老旧，信息量不高。但该课程既然能被列入教学计划，就有它存在的理由。以一个高中生的（大学没毕业就是高中生）认知、格局和眼界来评价一门课程是不是"水课"，是不是没有用，真的是一件非常可笑的事情。
四、老师讲课不好不应该成为自己不听课的原因
任何同学都会在私下里或多或少评论一下授课老师教学质量的好坏。很多同学会因为"老师讲课不好"而不认真听课。说实话，学生认知中的老师讲课好不好跟实际的情况是有很大出入的。
有个学生曾在私下里跟我指名点姓说某某老师讲课不好，恰巧我对这位老师比较熟悉。这是一位业务素质和知识储备都特别高的老师，他讲课不可能不好。这个学生对他的课评价不高的原因是他上课听不懂。至于为什么听不懂，原因就很多了！
大学里有很多课程还是比较难得，如果不一直跟着老师的步伐，不及时做好复习是很容易在课堂上掉队的。当然不排除个别教师责任心差，不好好备课，确实是讲课比较差。
在课堂上听老师讲课，就是一场跟老师思维碰撞的过程，一场思考方式更新升级的过程。一个学生在大学四年里课堂上接触的信息量不知道要是他从小学到高中这十二年信息量总和的多少倍！如果不进行思维模式的升级，仍然以老旧的思维去思考和解决问题，是很难应对以后的工作和生活的。
同学们，当你多年以后回忆大学生活，如果记忆中全是认真听课，确实有些遗憾；但如果回忆中好像从来没怎么认真听课过，将是非常可悲的！